## Шпаргалка для Git

### Навигация

* pwd(от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;

* ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;

* ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;

* cd Pirtons17 (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку Pirtons17;

* cd Pirtons17 /html — перейди в папку html, которая находится в папке Pirtons17;

* cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;

* cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);

* cd / — перейди в корневую директорию.

### Работа с файлами и папками

#### Создание

* touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;

* touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;

* mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

#### Копирование и перемещение

* cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;

* mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

#### Чтение

* cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

#### Удаление

*rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;

*rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;

* rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

### Полезные возможности

* Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).

* У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).

* Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

* Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

### Хеш

* Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.

* Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.

* Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.

### Лог

* Можно вызвать не только полный лог, но и сокращённый — это делается командой git log —oneline.

* В сокращённом логе выводятся сокращённые хеши — их можно использовать точно так же, как и полные.

### Файл HEAD

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

При работе с Git указатель HEAD используется довольно часто. Мы уже упоминали, что многие команды Git принимают в качестве параметра хеш коммита. Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.

### Статусы untracked/tracked, staged и modified

Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.

*untracked (англ. «неотслеживаемый»)

Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.

* staged (англ. «подготовленный»)

После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.

В одном из предыдущих уроков мы сравнили коммит с фотографией. Можно развить эту аналогию и сказать, что команда git add добавляет персонажей (текущее содержимое файла или нескольких файлов) на сцену (англ. stage) для общей фотографии, а git commit делает снимок всей сцены целиком.

* tracked (англ. «отслеживаемый»)

Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.

* modified (англ. «изменённый»)

Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

### Правильное написание коммитов

У каждого коммита в Git есть сообщение — то, что передаётся после параметра -m. Например: git commit -m "Добавить урок про оформление сообщений коммитов".

Сообщения коммитов можно сравнить с надписями на коробках в кладовке. Если надписей нет, то нужную коробку будет сложно найти: придётся заглянуть в каждую, чтобы понять, что там. А если надписи есть, то нужная найдётся сразу.

Как и надпись на коробке, сообщение коммита должно помочь определить, что внутри. Например, надпись на коробке «всякое разное» не очень полезная. Сообщение коммита «небольшие исправления» тоже: непонятно, что было исправлено в таком коммите и зачем.

Есть общие рекомендации по тому, как правильно составить сообщение. Оно должно быть:

* относительно коротким, чтобы его было легко прочитать;
* информативным.

Вот пример полезного сообщения в репозитории новостного сайта: Исправление опечатки в заголовке главной страницы на хорватском. Такое сообщение даёт много информации:

* Исправление опечатки значит, что исправлена ошибка, которая была допущена при наборе. Такое исправление не меняет смысл. То есть, например, главному редактору не нужно перепроверять этот заголовок.

* На хорватском говорит о том, что переводчикам на другие языки этот коммит можно смело пропускать.

* В заголовке главной страницы указывает, где произошли изменения. Если, например, кто-то зайдёт на сайт и ему не понравится новый
заголовок, он легко найдёт по истории (git log) автора этого коммита и спросит у него, почему заголовок теперь такой.

Пример плохого сообщения для того же коммита: Исправлена опечатка. Это сообщение даёт мало информации. В такой коммит придётся «заглядывать» — разбираться, что именно поменялось и зачем.




